# 훌륭한 프로그래머 되는 법

클린 코드와 전반적인 흐름은 비슷하지만 되새기는 마음으로 정리하고자 함

1. 코드에 신경 쓰기

> 좋은 코드를 작성하려면, 코드에 신경을 써야 한다. 훌륭한 프로그래머가 되려면 시간과 노력을 투자해야 한다.

좋은 코드란 무엇일까? 좋은 의도를 넘어 코드에 신경을 써야 한다.
의도가 드러나는 코드를 작성해야 한다.

?. 의도를 알기 어려운 함수형 프로그래밍은 그럼 좋은 코드가 아닌가? 자바의 람다를 거의 사용하지 않는 팀에서 람다식을 겹겹이 붙여 쓰는 것은 좋은 코드가 아닌가?

`다른 프로그래머들과의 협업` 이 중요.
다른 프로그래머를 고려하고 그들이 읽을 수 있는 코드를 작성해야 한다.

!. 이 부분이 가장 중요한 것 같다. 다른 프로그래머들과의 협업. 


2. 정돈된 코드 유지하기

탭인지 스페이스 인지 불필요하게 논쟁할 필요 없다. 팀 내 코딩 스타일을 맞추는어 통일하는것이 중요하다.
`코드 레이아웃` 논쟁은 낭비다!

!. 내가 스페이스 4칸을 좋아한다고 다른 사람에게 이를 강요하는것은 오만이다. 서로 합의된 규칙을 따르는것이 중요한것 같다. 같은 맥락으로 한 라인에 80자인지 120자인지 따지는건 무의미 하다. 서로의 의견을 충분히 나누고 이를 통해 다같이 지켜나가는 게 더 좋은 방향으로 나가는 것 같다.

* 보이는것은 강력하다. 

보기 좋은 코드는 의도를 나타낸다.  

?. 복잡한 로직에 대해 의도를 잘 표현하면서도 간결하게 표현하는 것은 어려운 일인 것 같다.


* 의사소통

내 동료가 이해할 수 있는 코드를 작성하자. 

* 일관성

코딩 스타일을 맞춰 프로젝트에 몇 명이 작업하든 같은 레이아웃이 될 수 있도록 하는것이 중요하다.
IDE에서 스타일 가이드를 공통으로 적용하면 해결할 수 있다.

* 명명

즉, 명명이 중요하고 그 명명에 어울리는 동작/의미에 맞추도록 도력해야 한다.

!. 명명은 한국 개발자가 가장 힘들어하는 부분 중 하나인 것 같다. 

* 스스로 가다듬기

리펙토링과 기능 수정을 동시에 하면 안된다.

!. 내가 자주 하는 실수 중 한 가지.  리펙토링을 하면서 더 나은 방법이 생각나 이를 동시에 커밋하게 되고 나중에 여기에서 문제가 발생한 경우
리펙토링이 문제의 원인인지 기능수정한 부분이 문제였는지 한번에 파악/수정 하기 어렵다. 최근에는 한 파일안에 리펙토링과 기능 수정이 같이 있는 경우에도 커멧할 코드 베이스를 나누어 커밋하는 방법으로 이를 최대한 줄이고있다.


3. 코드 적게 쓰기

불필요한 코드를 지우자
오래된 레거시에서 쓰이지 않는 부분을 과감히 지우자(죽은코드)
코드를 주석으로 남기지 말자

`코드는 버그를 품고 있다.` 코드가 많을 수록 버그가 숨을 수 있는 공간도 많아진다.
중복 코드는 그 만큼의 버그 발생지점을 낳는다.

주석.. 의도를 명확히 드러낼 수 없을 때 적절한 주석이 효과적이다.

!. 코드가 곧 주석이라는 말이 있지만 코드가 모든 의도를 명확히 드러낼 순 없는것 같다. (원래는 이 관점을 지지했지만...) 적절한 위치에 적절한 주석이 가독성을 매우 높여준다는 사실을 배웟다.

매일같이 코드를 더 좋게 만들라. 중복 코드는 발견 즉시 제거하라.

4. 코드 줄여 개선하기

미래에 필요할 것 같은 코드를 미리 만들지 말라

* 불가피한 결과물

백엔드 지원 코드에 남아 있는 경우(사용자 인터페이스에서 제거되었지만 코드엔 남아있는 경우)
기존 제품의 기능들이 거의 제거되지 않는 경우
더는 사용되지 않는 자료형/클래스가 남아 있는 경우
`코드에 대한 오랜 기간의 유지 보수로 인해 함수 일부가 실행되지 않는 경우` -> 이 경우를 찾아내기 힘들다

죽은 코드를 찾아(IDE에서 대부분 지원해준다) 지우자. 버전 관리 시스템으로 복구도 간단히 할 수 있다.



5. 코드베이스의 망령

`프로그래머로서의 자질은 자신이 작성한 코드가 아닌, 그것을 대하는 태도와 작성하는 방식에 의해 결졍된다`

외관, 최신기술, 관례, 버그 등의 이유로 기존 코드를 다시 한번 살펴보게 되는데 이 때 다시 한번 코드를 살펴봐야 한다.

6. 경로 탐색하기

거대한 코드베이스에 새롭게 적응하기 위해 어느 부분 부터 봐야 하는지.

동료에게 문의
실행을 통해 
간단한 버그 수정
코드 조사하기
테스트부터 하라


